Překladatel: Kateřina Vidláková
Korektor: Kateřina Jabůrková
V roce 1901
se dostala žena jménem Auguste
do psychiatrické léčebny ve Frankfurtu.
Auguste trpěla halucinacemi
a nepamatovala si ani
nejzákladnější detaily ze svého života.
Její doktor se jmenoval Alois.
Alois nevěděl jak Auguste pomoci,
ale staral se o ni do její smrti
v roce 1906.
Po její smrti provedl Alois pitvu
a v jejím mozku našel
podivné plaky a uzlíčky.
Takové nikdy neviděl.
Nejhorší na této věci je,
že kdyby Auguste žila dnes,
nemohli bychom jí pomoci
o nic více než před 114 lety Alois.
Alois byl Dr. Alois Alzheimer
a Auguste Deterová
byla první pacientkou s diagnózou
choroby dnes známé jako Alzheimerova.
Od roku 1901 medicína
pokročila nesmírně dopředu.
Vynalezli jsme antibiotika a
očkování, která nás chrání před infekcemi,
mnohé léky na rakovinu,
antiretrovirotika proti HIV,
statiny na onemocnění srdce a mnohé další.
Ale v léčbě Alzheimerovy choroby
jsme neudělali pokrok téměř žádný.
Patřím do týmu vědců,
který pracuje na objevení léku
proti Alzheimeru přes deset let.
Takže nad tím přemýšlím neustále.
Alzheimerem trpí
celosvětově 40 milionů lidí.
Ale do roku 2050
to bude 150 milionů lidí.
Mezi ně budou
také patřit mnozí z vás.
Pokud doufáte, že
budete žít do 85 let nebo déle,
bude pravděpodobnost, že dostanete
Alzheimera, téměř jedna ku dvěma.
Je zkrátka téměř jisté,
že ve svých nejlepších letech
budete buď trpět Alzheimerem sami
nebo se budete starat
o přítele či blízkého s Alzheimerem.
Jen v USA
stojí péče o lidi s Alzheimerem
200 miliard dolarů ročně.
Každý pátý dolar na zdravotní
péči jde na léčbu Alzheimera.
Je to v současnosti nejnákladnější nemoc.
Do 2050 se mají náklady kvůli stárnutí
zvýšit až pětinásobně.
Možná vás překvapí,
že Alzheimer je jednou
z největších výzev naší generace.
Řešíme jej ovšem relativně málo.
Z 10 nejčastějších příčin smrti
je Alzheimer jedinou,
které neumíme předejít,
ani léčit nebo zpomalit.
Rozumíme Alzheimerově chorobě
méně než kterékoli jiné nemoci,
protože do jejího výzkumu
investujeme méně času a peněz.
Americká vláda utratí
ročně desetkrát víc
na výzkum rakoviny než na Alzheimera,
a to i přes to, že je Alzheimer dražší
a ročně usmrtí podobný
počet lidí jako rakovina.
Nedostatek prostředků
pramení z jedné jediné příčiny:
nedostatek povědomí.
Protože to, co ví pouze několik
lidí, by měli vědět všichni:
Alzheimer je nemoc a my ji umíme vyléčit.
Za posledních 114 let
zaměňovali všichni, včetně
vědců, Alzheimera se stárnutím.
Mysleli jsme si, že senilita
ke stáří nevyhnutelně patří.
Když však porovnáme mozek
starého zdravého člověka
s mozkem člověka
trpícího Alzheimerem,
okamžitě vidíme rozdíl,
který tato nemoc způsobuje.
Alzheimer nejenže způsobuje
závažnou ztrátu paměti,
ale poškození mozku
značně zkracuje délku života
a je vždy smrtelné.
Vzpomeňte si, jak Dr. Alzheimer
našel před sto lety v Augustině
mozku podivné plaky a uzlíčky.
Skoro sto let jsme
o nich nevěděli téměř nic.
Dnes víme, že jsou tvořeny
molekulami bílkovin.
Molekulu bílkoviny si můžete představit
jako papír, ze kterého
se skládá složité origami.
Na něm jsou místa, která lepí.
Když se origami složí správně,
tato lepivá místa se skryjí uvnitř.
Ale když se složí špatně,
některá lepivá místa zůstanou venku.
Díky tomu se molekuly
bílkovin přilepí k sobě,
shluknou se a nakonec
vytvoří velké plaky a uzlíčky.
Přesně to vidíme v mozku
pacientů s Alzheimerem.
Posledních 10 let se
na Cambridgeské univerzitě
snažíme porozumět tomu,
jak tato porucha vzniká.
Existuje mnoho příčin a
zablokovat tu správnou je velice složité.
Jako zneškodnit bombu.
Přestřihnete červený drát
a nic se nestane.
Přestřihnete modrý a bomba exploduje.
Musíme najít pravou příčinu,
kterou je třeba zablokovat
a poté vytvořit lék, který to udělá.
Až dosud jsme většinou
stříhali dráty a doufali v úspěch.
Nyní máme k dispozici
skupinu lidí: lékaře, biology,
genetické inženýry, chemiky,
fyziky, inženýry a matematiky.
Společně jsme identifikovali
zásadní příčinu vzniku
a nyní testujeme novou skupinu léků,
které by tuto příčinu zablokovaly
a nemoc tak zastavily.
Ukážu vám naše výsledky.
Kromě nás v laboratoři je
ještě nikdo jiný neviděl.
Podívejme se, co se stalo, když jsme
tyto nové léky testovaly na červech.
Tady vidíme zdravé červy.
Vidíte, že se pohybují normálně.
Ale tito červi
mají molekuly bílkovin přilepené k sobě,
jako lidé s Alzheimerem.
Jasně vidíte, že jsou nemocní.
Ale když těmto červům podáme
v raném stádiu tyto nové léky,
vidíme, že jsou zdraví a délka
jejich života je normální.
Toto je jen první pozitivní výsledek,
ale takovýto výzkum ukazuje,
že Alzheimer je nemoc, které
rozumíme a kterou dokážeme vyléčit.
Po 114 letech čekání
máme konečně naději,
že za 10 nebo 20 let
konečně dosáhneme úspěchu.
Abychom konečně Alzheimera
porazili, potřebujeme pomoc.
Není to o vědcích jako jsem já.
Je to o vás.
Potřebujeme, abyste věděli,
že Alzheimer je nemoc
a že když se budeme
snažit, porazíme ji.
Pacienti trpící jinými nemocemi
a jejich příbuzní bojovali
za kvalitnější výzkum
a vyvíjeli tlak na vlády,
na farmaceutický průmysl,
na vědce a regulační orgány.
To byl zásadní impuls
k vývoji léčby HIV na konci 80. let.
Stejný zápal vidíme
dnes v boji s rakovinou.
Ale pacienti s Alzheimerem
za sebe často ani nemohou mluvit.
A jejich příbuzní, skryté oběti,
které se o ně ve dne v noci starají,
jsou často příliš vyčerpaní
na to, aby prosazovali změnu.
Takže je to jen na vás.
Alzheimer není téměř
vůbec geneticky podmíněn.
Ohrožen je každý, kdo má mozek.
Dnes máme 40 milionů
pacientů jako byla Auguste,
kteří sami nemohou změnit nic.
Mluvte za ně
a pomozte je vyléčit.
Děkuji.
(Potlesk)